I sistemi operativi possono essere organizzati internamene in vari modi, alcuni modelli architetturali di riferimento :
    - Monolitico
    - Stratificato
    - Microkernel
    - Client-server

Sistema Monolitico
l'organizzazione più comune : 
  1. l'intero SO è Costituito da un singolo programma eseguito in modealità Kernel
  2. Scritto come un insieme di procedere poi linkate in unico eseguibile
  3. Ogni procedure può richiamare le altre : 
        - molto efficiente
        - Scarso information hinding ed isolamente dei componenti, maggiore occorrenza di bug 

Sistema layerd
il sistema fornisce diversi servizi organizzati a livelli, livello può sfruttare i servizi implementati ai livelli sottostanti 

Microkernel
il SO è separato in diversi moduli : 
        - Un solo modulo è eseguito in modalità Kernel
        - gli altri sono eseguiti come processi utnete
        - maggiore affidabilità del sistema 

client-server
i processi utente sono di due tipi : 
        1. Server (forniscono i servizi)
        2. client (USano tali servizi, facendo richieste ai serer)
        3. la comunicazione avviene tramite scambio di messaggi 
        4. Client e server possono essere eseguiti sulla stessa macchina o macchine diverse