Sincronizzazione e comunicazione fra processi /thraed
  per realizzare applicazioni costrituite da più processi o thread cooperanti occorrono meccanismi per : 
      1. Attivazione e terminazione di proecsi / thread
      2. Sincronizzazione : p1 per andare avanti attende che p2 sia arrivato ad un dato punto [utile per disciplinare l'accesso a dati condivisi]
      3. Comunicazione : p2 passa dati a p1 [Tipicamente attende anche nella siconizzazione "Semplice" c'è almeno il passaggio dell'informazione che p2 é arrivato al punto desiderato]
  
  I meccanismi si possono trovare in :
  a. linguaggi concorrenti [dotati di istruzioni apposite per attivare e far sincronizzare / comunicare più processi / thread]
  b. system calls messe a disposizione dal sistema operativo
  c. librerie di funzioni per lo sviluppo di applicazioni concorrenti 


  Modello a memoria condivisa : i processi condividono almeno alcune variabili in memoria, se un processo /thread modifica una di queste variabili, 
  gtutti gli altri processi/thread vedanno il nuovo valore . la condivisione é naturale per threads, per i processi é stata introdotta con meccanismi
  appositi.

  Modello a scambio di messaggi  : i processi non condivisono aree di memoeria, ma possono inviarsi messaggi utilizzando istruzioni sed e receive. lo scambio di messaggi :
  i processi.