Sicurezza di IP
Pacchetti non protetti :
1. integrità
2. autenticazione
3. riservatezza
4. replay

sono quindi attaccabili tutti i protocolli che usano ip come trasporto, sopratutto quelli di servizio, ossia non di
livello applicativo.

Sicurezza del DHCP
protocollo non autenticato, facilissimo da attivare shadow server, attacchi possibili da parte del falso server :
- denial-of-service (forniscono configurazione di rete sbagliata)
-MITM logico (forniscono configurazione con subnet da 2 bit + default, gateway uguale alla macchian che vuole essere
              MITM, facendo NAT si intercettano anche le risposte)

Protezione del DHCP
Switch
- DHCP snooping = solo risposte da "trusted port"
- ip guard = solo ip ottenuti da DHCP
RFC - 3118 "Authentication for DHCP mesasge "
- HMAC - MD5 per autenticare i messaggi
- scarsamente adottato


Sicurezza di ICMP
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
vitale per la gestione della rete, possibili moltissimi attacchi perché completamente privo di autenticazione.
Funzioni ICMP :
1. echo request
2. destination unreachable
3. source quence
4. redirect
5. time exceeded for a datagram

Contromisure anti-smurfing
per attacchi dall'esterno : rifiutare il broadcast IP
interface serial0
        no ip directed-broadcast
Per attacchi dall'interno :  identificare il responsabile tramite strumenti di network management

ARP poisoning
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
ARP = Address Resolution Protocol (RFC-826)
- usato per scoprire l'indirizzo l2 di un nodo di cui é noto l'indirizzo L3
- Risultato memorizzato in ARP table

ARP poisoning = inserire dati dailsi ARP table :
- nodi accettano ARP reply senza rp request
- nodi sovrascivono entry ARP statiche con quelle dinamiche
- il campo "ar$sha" di ARP può differire dal campo SRC nel pacchetto 802.3ù
- usato da strumenti di attacco


TCP SYN flooding
richiede multiple con ip spoofing
si satura la tabella delle connessioni sino a quando non vanno in timeout.

Difesa
- abbassare il timeout, richio di eliminare client validi ma lenti
- Aumentare le dimensioni della tabella [aggirabile con invio di più richieste]
- usare un router come "SYN interceptor" [sostituibile il server nella prima fase, se l'handshake ha successo,
    trasferisce il canale al server, timeout aggressivi
- usare un router come SYN Monitor

SYN cpploe
unico sistema efficace per evitare completamente il SYb flooding, usa il sequence nu,ber del pacchetto SYN-ACK per
trasmettere un cookie al client e riconoscere cosi i client che hanno già inviato il SYN senza memorizzare niente sul
server.


DNS
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Sicurezza del DNS
DNS (domain name System)ì, da nomi ad indirizzi IP, da indirizzi IP a nomi.
Servizio indispensabile, viene utilizzato per le query con UDP / 53, e per le zone transfer con TCP/53.
nessun tipo di sicurezza.

shandow server
sniffing per intercettare le quere, spoofing per generare risposte false (DOS o ridirezione del traffico su siti falsi

cache poisonig
attivare la vittima a fare una query sul proprio NS, fornire risposta anche a query non effettuate per forzare
o sovrascivere la cache

2 versione poisonig
fare una query e fornire subito la risposta (falsa) per inserirla nella cache della vittima

DNSsec é una necessità
Dan Kaminsky scopre un nuovo attacco che rende il cache poisoing
1. più facile da fare
2. più difficle da evitare
3. applicabile anche ai record NS di primo livello

date importanti
luglio 2008 escono i primi advisory e patch
agosto 2008 talk di kaminsky a balck hat 2008
settembre 2008 USa rendono obbligatorio DNSsec per il dominio .gov da gennaio 2009

DNSsec
al suo interno troviamo la firma digitale dei record DNS, la fimr é composta da certificati, trusted root CA.la gestione
più complesas dell'infrasttruttura DNS [firma gerarchiche e delgate, firme distribuite], i nomi inesistenti vengono
trattati in questo modo :  firmare anche l'assenza di un record, richiedere ordinamento dei record.

alcuni problemi
1. nessuna firma della query DNS
2. nessuna root CA, chiavi livello 1 distribuite OOB
3. nessuna sicurezza nel dialogo tra DNS client e DNS (local) server [IPsec, TSig, Sig (0)
4. crittografia sui server DNS [sovraccarico computazionale, sovraccarico gestione]
5. maggior dimensione dei record
6. scarsa spèerimentazione


Sicurezza del routing
bassa sicurezza nell'accesso sistematico ai route per la gestione (del tenet, SNMP), bassa sicurezza nello scambio delle
tabello di routing :
  1. autenticazione basata sull'indirizzo IP
  2. bassa sicurezza nello scambio delel tabelle di routing [richiede chaive condivisa, richiede key-management]

protezione da ip spooginf
per proteggerci dagli impostori esterni, ma anche per proteggere l'esterno dai nostri impostri interni:
- RFC-2827 “Network ingress filtering: defeating Denial of
  Service attacks which employ IP source address spoofing”
- RFC-3704 “Ingress filtering for multihomed networks”
- RFC-3013 “Recommended Internet Service Provider security services and procedures”