Certificato a chiave pubblica

Una struttura dati per legare in modo sicuro una chiave pubblica ad alcuni attributi
- tipicamente lega chiave a identità, sono possibile altre associazioni (indirizzo IP), firmato in modo elettronico dall'emettitore: l'autorità di certificazione (CA), con scadenza temporale, revocazione sia dall'utente sia dell'emettitore
PKI
é l'infrastuttura, tecnica ed organizzativa, preposta alla creazione, distribuzione e revoca dei certificati a chiave pubblica
Forrmati per certificati a chiave pubblica 

X.509 [v1, V2 (ISO), v3(ISO + IEFT)]
non X.509 [PGP, SPKI (IEFT)]
PKCS#6
RSA, in parte compatibile con x.509
obsoleto

Struttura di un certificato X.509
Version : 2
Serial number : 1231
Signature Algorithm : RSA with MD5, 1024
issuer c=it, o =uniupo, CN = daniele [Email = daniele@uniupo.it
Validity 1/1/97 - 31/12/97
SubjectpublickeyInfo  RSA,1024,XX....x
CA digital signature  yy...y

Revoa dei certificati
un certificato può essere revocato prrima della sua scadenza naturale
- richiesta del titolare (subject)
- autonomamente dell'emittitore (issuer)
Si valida una firma si deve verificare che il certificato fosse valido all'atto della forma, verifca a carico del ricevente (relying Party , RP)

Meccanismi di revoca 
CRL [Elecndo di certidicati revocati, firmato dalla CA o da un delegato] (Certificate Revocation list)
OCSP [Risposta puntuale su un singnola certificato, firmata dal server] (On-line Certificate Status Protocol)

X.509 Versione 3 
Standard ultimato nel giugno 1996
raccogli in un unico documento le modifiche necessaarie a estendere le definizioni dei certificati e delle CRL
esistono di due tipi : 
- pubbliche (definita nello standard e quindi note a tutti)
- private, uniche per una certa comunità di utenti

Estensioni critiche 
un'estensione può essere definita critica o non critica : 
- il processo di verificare devono essere rifiutati i certificati che contengono un'estensione critica non riconosciuta
- un'estensione non critica può essere ignorata se sconosciuta
il differente trattamento é interamente a carico di chi effettua il Relying Party (RP)

Estensioni pubbliche 
x.509v3 definisce quattro categorie di estensioni : 
1. Key and policy information 
2. Certificate subject and certificate issuer attributes
3. certificate path contraints
4. CRL distribution points 


Key and policy information
- authority key identifier
- Subject key identifier
- key usage 
  identifica lo spazio delle applicazioni per il quale la chiave pubblica può essere usata, può essere critica o non
  critica, se é critica allora il certificato può essere usato solo per gli scopi

  per cui la corrispondente opzione é definita.
  - digitalSignature (CA, user)
  - nonRepudiation (User)
  - KeyEncipherment (User)
  - Data Encipherment 
  - KeyAgreement (encipherOnly, decipherOnly)
  - KeyCertSign (CA)
  - cRLSign (CA)
- Private key usage period
- certificate policies
- policy mappings 

Certificate suybject and certificate issuer attributes
- Subject alternative name (ASN)
  - Consente di usare diversi formalismi per identificare il possessore del certificato 
  - Sempre critica se il campo subject - name é vuoto
- issuer altrenative name
- subject direcotry attributes

Certificate path constraints
Basic costraints 
Indica se il soggetto del certificato può agire da autorità di certificazione  : 
BC = True il subject é CA
BC = False il subject é EE 
é possibile definire la massima profondità dell'albero di certificazione 
Critica o non critica, si conisglia di definire tale estensione come critica
name costraints
Solo per CA
fissa lo spazio dei nomi certificabili da una CA (alternative Name)
almeno una specifica tra : 
- permittedSubtree
- ExcludedSubtree
Whitelist elaborata sempre per primo, un formato non specifico, in whitelist risulta permesso
policy costrints 
CRL distribution Point 
crl distribution point (AKA CRLDP o CDP)
identifica il punto di distribuzione della CRL da usa nella verifica della validità di un certificato 
può essere : 
- directory entry
- e-mail o URL
Critica o non critica 

Estensioni private
possibile definire estensioni private, ossia comuni ad una certa comunità di utenti, ha definito tre estensioniprivate
1. Subject information access
2. Authority information access
3. CA information access

Estensioni private PKIX : associazioni
Authority inforamtion access 
indica come accedere ad informazioni e servizi della CA che ha emesso il certificato : 
- certStatus 
- certREtrieval
- cApolicy
- caCerts
critica e non critica

CRL X.509
elenco dei certificati revocati, le CRL sono emesse periodicamente e mantenute dagli emettitori dei certificati,CRL sono
firmate  dalla CA, che ha emesso i certificati, da una revokation authority delagata dalla CA
Rappresentare pagina 31

Estensioni delle CRLv2
CrlEntryExtensions :
1. reason code
2.hold instruction code
3.Invalidity code
4. Certificate issuer
CRL Extensions :
- authority jey identifier
- Issuer alternative name
- CRL number
- delta CRL indicator
- issuing distribution point

OCSP
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
RFC-6960 : certificato online dello stato del protocollo
serve per verificare in linea se un certificato é valido (IEFT-PKIX) :
 - Buono
 - Revocato (Revocato per un motivo, revocato per tempo)
 - Sconosciuto
Risposte firmate dal server, certificato del server non verificabile con OCPS

Architettura
risposte pre-calcolate (diminuisce il carico sul server, ma rende possibili attacchi di tipo replay

Modelli di responder
TRUST Responder
il serve OCSP firma le risposte con una coppia di chiave :  cert indipendente dalla CA per cui sta rispondend, il
il responder aziendale o TTP
DELEGATED Responder
il server firma le risposte con una coppia chiave :  cert diversa in base alla CA per cui sta rispondendo, TTP pagata
dalle CA


Applicazioni relative all'uso e memoerizzazione dei certificati
Time - Stamping
prova della creazione dei dati prima di un certo istante di tempo, TSA (Time -Stamping authority)
RFC - 3161
1. protocol di richiesta (TSP, Time - Stamp Protocol)
2. Formato della prova ( TST, Time-Stamp Token)

PSE (Personal Security Environment)
Ogni utente dovrebbe proteggere :
- la propria chiave privata
- i certificati delle root CA fidate
Software PSE (File della chiave privata)
Hardware PSE (Passivo = chiavi protette, Attivo = chiavi protette + Operazioni crittografiche)

Smart-card Crittografiche
Carte a chip a memoeria e con capacità crittografiche autonome, semplici : crittografia simmetrica (DES, AES, SHA)
complesse :  crittografia asimmetrica (RSA, ECDSA)

HSM
Acceleratore crittografico per server
memoria protetta da una chiave privata
capacità crittografiche autonome vale a dire RSA, talvolta anche algoritmi simmetrici)

API di sicurezza (basso livello)
PKCS#11 = Crypto engine
- in software
- in hardware (smrt card, scheda crittografica)
- parte dell'architettura
MS-CAPI CSP (CRYPTO Service Provider) (Stesse funzioni di PKCS#11 ma proprietario di MS)

Formati per documenti elettronici sicuri
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
PKCS#7 e CMS
Cryptographic Message Syntax, lo standard RSA per la busta sicura, il cms é l'evoluzione di pkcs#7 in seno alla IETF,
permette autenticazione, integrita e/o riservatezza dei dati, con algoritmi simmetrici e assimetrici

permette più firme su uno stesso oggetto e può includere i certificati per verificare la firma, é un formato recursivo,
la sintassi specificata in ASN.1-ber

Evoluzoine di CMS
1. RFC-2630 (giugno 99) [Compatibile conb PKCS#7 1.5, aggiunge key-agreement and pre-shared key]
2. RFC-3369 (agosto 02) [aggiunge pwd-based key ed uno schema di estensione per generica gestione chiavi, gli algoritmi
        Specifici in un RFC separato]
3. RFC-3852 (luglio 04) [estensione per supporto certificati generici]
4. RFC-5652 (settembre 09) [Chiarimenti su firma multiple]

Algoritmi per CMS
RFC-3370 algoritmo di base
- digest MD5, sha-1
- firma RSA, DSA
- Key management [agreement = dh, trasport = RSA, symmetric wrapping = 3des, RSC2, Derivation = PBKDF2)
- contenet encryption  = 3DES-CBC, rc2-CBC
- MAC = HMAC-SHA1

CSM :  Type
Data --> codifica di una generica sequenza di byte
SignedData --> dati + firme digitali (1..N) parallele
EnvelopedData --> dati cifrati simm. + chiave cifrata per destinatari
AuthenticatedData --> dati + MAC + chiave cifrata per destinatari
DigestedData --> dati + digest
EncryptedData --> dati cifrati con algoritmo simmetrico


PKCS#10
RFC-2986 = PKCS#10
RFC-5967 = applicazione/pkcs10 tipo medio
formato per la richiesta di un certificato (anche detta CSR, certificate Signing Request), la richiesta contiene :
                                   DN + chiave pubblica + attributi(opzionale)
Possibili attributi :
1. challenge password
2. Attributi da inserire nel certificato
3. altre informazioni sul richiedente

formato PKCS#12 (Security bag)
RFC-7292, trasporto di materiale crittografico,tra applicazioni / sistemi diversi, trasporta una chiave privata e uno o
più certificati, trasporto dell'identiò digitale di un utente, usato da NEtscape, microsoft, lotus.
Criticato dal punto di vista tecnico, ma molto diffuso

Elettronic Signature (ES) europa
dati in formato elettronico attaccati o lociamente associati con altri dati formato elettronico che ne forniscono
un mezzo di autenticazione
la firma scannerizzata é un Electronic signature
non può essere negato valore legale ad una firma elettronica solo perché :
1. forma elettronica
2. non é basasta su qualified certificate
3. non usa certificati emessi da certificatori autorizzati
3. non é stata creata con un dispositivo di firma sicuro

Advanced Eletronic Signature (AES)
Una ES che soddisfa i seguenti requisiti :
1. relazione univoca con il firmatario
2. consente di identificare il firmatario
3. creata usando strumenti che il firmatario puà mantenere sotto il suo controllo
3. in relazione con i dati ai quali si riferisce in modo che ogni successiva modifica dei dati possa essere individuata

Qualified certificate (QC)
Certificato che garantisce l'identità di una persona e contiene  :
1. l'indicazione che si tratta di un QC
2. l'indicazione del certificatore e dello stato in cui é stato emesso
3. indicazione sulle limitazioni di utilizzo del certificato
4. indicazione sul limite delle transazioni commerciale effettuabili con quel certificato

RFC-3739 = profilo IEFT-PKIK per QC

Qualified electronic Signature (QES)
é una advanced electronic signature apposta usando :
1. qualified certificate
2. dispositivi di firma sicuri
ha un valore legale equivalente alla firma autografa

Standrad ETSI per firma digitale
CMS advance Eletronic Siugnatures
- ETSI TS 101 733
- ETSI TS 102 734
Basato su altri Standard
- RFC-2630 Cryptographic Message Syntax
- RFC-2634 [Ess] Enhanced Security Services
formato di firma "Grezzo" (binario su un blob)
Altri metodi
XML advanced Electronic Signatures (XAdES)
ODF advanced Electronic Signature Profiles per il formato iso-32000

WYSIWYS
riguarda gli sviluppatori delle applicazioni, é un elemento fondamentlae della legge su firma digitale e documenti
elettronici